네. 안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 주식상담소 18화로 돌아왔습니다.
안녕하세요. 반갑습니다. 네. 예쁘시죠. 오늘따라 특히 빨간색 잘
하시는 것 같아요. 빨간색 노란색 이렇게 두 가지
좋아요. 가기 전에 제가 인팁인데 intp의 특징이 mbti에 관심이 많다.
mbti에 관심 많으세요 정말요 intp 잘 묘사한 걸 읽는 걸 좋아하거든요
관심이 많아서 우리 연희님의 mbti를 한번 여쭤보겠습니다. 어떤 걸 것
같아요. 몰라요. 내가 어떻게 알아. 일단 이겠지. 맞아요. enfp에요. enfp군요.
enfp면 이제 제가 entj하고 제일 베스트인데 베스트는 아니고 enfp가 우리 소연 앵커님하고 같은 거거든요.
소연 앵커님도 enfp구나. 미러 앵커님은 어떤 거예요? 오늘 이따가 다시 물어보려고.
네. 알겠습니다. 잊어버리셨구나. enfp가 스파크형이라고.
이제 16개 유형 중에서 이제 10.5%를 차지한다고 합니다.
스파크가 튀어야지 남자를 이렇게 사귀시는
그렇죠.
enfp가 이제 사회자. 사회자시죠.
네.
딱 맞는 자기 성격과 너무나 잘 어울리는 이걸 지금 하고 계신 거고
그 다음에 이제 열점 감정기복이 있으시고
자국할 때는 이렇게 밟고 맹락해 하고 집에 가서는 우울해할 수 있다.
맞아요.
이런 여성분을 사귈 때는 남편이 남자친구가 감정기복이 심한 것 때문에
힘들어했습니다.
비곤하다는 거죠.
좋아서 하다가 갑자기 짜증내고
막상 화내고
자기 멋 때문에 화나서
맞춰봐 이러고
그러는 스타일이다.
그렇죠? 아니 그렇진 않아요.
뭐 그렇진 않아.
그렇진 않아요.
그리고 신상을 좋아하신다.
친구 많고
차이성 추진력
신상 통찰력 뛰어나고
자율성 있는 이런 스타일이시다.
이게 이제
궁합이
있어요.
mbti 궁합이 이제 제 위주로 이제 intp하고 궁합이 잘 맞는 이게 이제
가장 잘 맞는 게 찰떡궁합 천생연분 이 두 개가 있어요. entj하고 estj
.
estj.
네.
이게 이제 초록색이 아주 좋은 관계가 될 수 있어요.
저희.
네.
그래서 박수현 앵커님하고 우리 연희님하고 같이 방송하고 있다.
MBTI도 보신 건가요?
아니, 뭐 확인한 건 아닌데.
느낌이 되게 편하더라고.
그래서 역시 궁합이 맞는다 하는 그런 거고.
그런데 INTP는 파국까지는 없네요?
그렇군요. 파국이 잘 없네요.
보자. enfp를 보면 enfp가 파국이 되게 많네.
enfp 파국이 되게 많네.
s랑 제가 좀 잘 안 맞는 것 같아요 .
그러시군요. s가 뭐죠 n이 높은 n은 만약에 이런 거를 가정하는 거라면
s는 만약이라는 것 자체가 없는데 .
그렇군요. 하여튼 화공이 많으시네. 안 맞는 스타일이 많다.
INTP는 안 맞는 스타일이 별로 없네. 그러니까요.
대충 잘 맞추는 스타일이다. 그렇네. 그런 부분이 있네요.
이 얘기를 지금 왜 하냐 하면 이제 지금 첫 번째 질문하고 관련이 있기 때문에 제가 간 겁니다.
첫 번째 질문해 주시죠.
30대 초반이고요. 작가님 안녕하세요. 저는 30대 초반 남자입니다. 주식에 대한 질문은 아니지만 꼭 작가님의 답변을 듣고 싶어서 질문합니다.
저는 인간관계에 대한 고민이 있습니다. 직장에서 아무리 노력해도 안 맞는 사람이 있는데 이 인간관계에 대한 스트레스가 너무 심합니다.
자세한 이야기는 여기에 다 쓰지 못하지만 직장 상사다 보니까 제가 관계를 끊어낼 수도 없고 피할 수도 없는 상황입니다.
제가 더 노력해야 된다는 걸 알지만 자꾸 위축되고 관계에 대한 스트레스가 너무 심해서 저보다 인생 선배이신 작가님이라면 저와 같은 상황에서 어떻게 행동하실지 여쭙고 싶습니다.
일단 mbtr를 물어보세요.
그래서 제가 궁합 보고 아마 궁합에 안 맞는 mbtr일 겁니다.
왜 그런 말씀을 드리냐면 사람들은 다 자기 중심으로 생각해요.
내가 이룬 상황에서는 이렇게 생각이 들고 이렇게 행동을 하니까 이 사람은 당연히 그럴 거라고 생각하거든요.
그런데 16가지 행동이 있는 거잖아요.
동일한 상황 동일한 환경에 처했을 때 이제 intp가 느끼는 거랑 enfp가 느끼는 거랑 다르단 말입니다.
그런데 그게 생각하는 방향이 전혀 이렇게 다르면 당연히 파국의 그런 MBTI는 당연히 틀릴 수밖에 없는 거고 일단은 중요한 부분은 그 사람을 이해하려고 하는 노력을 하셔야 되는 거죠.
그러니까 이제 아마 특성이 있을 거예요. 나랑 안 맞는 특성. 이 사람의 이제 성격적인 특성이 나랑 안 맞는 부분이 있기 때문에 내가 이제 고통받고 잘 안 맞고 하는 거니까 이제 맞추는 건 둘째치고 저 사람이 왜 저런 식으로 접근할까에 대한 부분에 대한 이해가 필요하고
그러면 mbti 한번 물어보시고 mbti 를 이제 많이 나와 있으니까 시중에
어떤 특징이다 그 특징에 맞춰보면 이 사람이 이런 식으로 생겨먹어
갖고 내가 하는 행동에 대해서 이제 이런 식으로 접근하는구나 하는
부분을 먼저 좀 이해하실 필요가 있다는 거죠.
아마 제 생각에는 이제 우리 말씀하신 그분의 mbti가 안 맞는 상사라고
하시는 그분 mbti가 이제 entj가 아닐까 싶고요.
entj.
왜냐하면 우리 와이프가 그렇거든요.
entj세요 entj가 뭐냐 하면 대표적으로 우리 꼰대형이다 특징이.
그런 느낌 아니셨는데 엄청 꼰대야.
그래요 그런 느낌 아니셨는데 친해져 봐 꼰대 된다니까 entj의 특징이
뭐냐 하면 자기가 이제 마음에 안 맞는 부분이 있으면 반드시 말을
돌려야 돼요. 말하니까 부화증원은 위축되잖아요. ENTJ의 특성이 꼰대고
그다음에 이제 뭐랄까 완벽주의자들이거든요. 그런데 이제 완벽주의자라고
하는 건 이제 많은 분들이 좀 오해 하시는데 이제 그 완벽주의자는
이제 자기가 완벽한 사람이 아니고 남한테 완벽하기를 이제 요구하는
사람이 완벽주의자예요. 그러니까 그렇게 완벽하게 요구를 하는데 사람들은
완벽하지 않잖아요. 그러니까 안 맞는 거예요. 자꾸 지적이 들어오고 하니까
이제 그래서 아마 피곤할 가능성이 많다. 한번 물어보십시오. 이제 대표적인
이제 꼰대 유형으로 직장 상사의 꼰대용으로 가장 많이 알려져 있는
게 이제 entj입니다. 어머니 두 분 지금 천민용 분이신데요
그러니까. 지적을 해도 나는 이제 한 귀로 한 귀로 흘리니까 백날
지적을 해봐야 자격이 별로 없는 사람입니까 마음 놓고 지적할 수
있는 거잖아요.
뱃살 임신 7개월인 것 같다 이런 얘기를 해도 아무렇지 않게 나는
웃어넘기니까 살 뺀 생각은 전혀 안 하니까 나는 버틴다 30년.
그런데 아마 이 분은 말씀하신 분 은 상처받는 유형이시니까 지적
다운.
약간 nf이실 것 같기도 해요.
그러니까 당연하게.
그런 부분은 먼저 파악하실 필요가 있고 그 사람에 대한 좋은 건 사실
상사가 부하직은 이해해 주는 건데 나는 상사가 아니기 때문에 내가 이해를 받았으면 좋겠는데
내가 이렇고 이렇고 이렇고 이렇게 하니까 그런 부분들을 이해를 해주고
내가 부족한 부분 좀 잘 그런 부분이 있을 수 있다.
그다음에 이제 그런 부분도 좀 이해를 하고 마음이 안 들어도 좀 이제 뭐랄까
이제 좀 다정한 얘기로 좀 해 주고 하면 내가 마음의 상처를 덜
입을 텐데 직설적으로 그냥 그때그때 이제 꼬박꼬박 지적하고 이제 뭐
하니까 힘든 거잖아요.
그러니까 이제 그런데 그렇게 하면 제일 좋은데 그거는 이제 불가능한
거니까 내가 남을 바꿀 수 있는 건 바꿀 수는 없으니까 그러니까 이제
내가 바꾸는 것보다도 일단 저 사람이 왜 저러는지를 이제 이해를 하면
그러면 이제 마음의 상체를 좀 덜 받겠죠.
저 새끼는 꼰대 mbtr 유형이라서 그렇구나 하는 부분만 알고 있어도
이제 좀 덜 그렇고 그다음에 이제 고기 맞춰서 이제 내가 좀 액시런스
할 수가 있으니까 이제 그런 말씀을 좀 드리고 직장 상사 스트레스
어떻게 할까요 해서 이제 그 정신의학신문에 이제 김병수 정신건강의학과
전문의께서 2018년 9월 9일에 올리신 내용이 있습니다.
이 내용이 좋아서 제가 갖고 왔습니다.
사연 30대 중반 남자 직장인입니다.
같은 날씨고 늘 같이 일하는 상상 가 너무 싫습니다.
처음엔 일 때문에 계속 부딪혔어요.
제가 일을 하는 중간에 와서 한 줄 한 줄 편협한 지적을 해서
이게 ent제예요. 우리 와이프라니까.
한 줄 한 줄.
피곤합니다. 진짜.
그게 싫었는데 계속되다 보니 사람 자체가 싫습니다.
그다음에 정치성향이 다르고 이건 진짜 문제야.
정치성향 다르고 가치관 다르고 그다음에 식성향 이러면
이거는 맞추기 어려워 진짜.
그러네요.
어떻게 해야 돼요?
잘 안 마주쳐야 될 텐데.
정치성향 얘기하면 막 세게 얘기하면 잠깐 황식아야죠.
배가 갑자기 아프던지.
우리 연예님도 직장 많이 직장생 하셔서 힘든 상사 같은 거 없었어요
그런데 저는 진짜 감사하게도 다 좋은 분들만 만났었던 것 같아요.
예뻤어서 좀 보인 거 아닌가
다들 잘해 주시는 분들이 많으셨어요.
저는 어땠을 것 같습니까
잘해 주셨을 것 같아요 지금처럼
아니 상사들이 나한테
아 약간 엄청 좋아하는 호불호가 약간 있는 아닌가
아니에요 아니에요
난 다 예쁜 받았어요
엄청 좋아하는 사람은 딱 좋아하고
엄청 좋아하는 사람은 엄청 좋아하고 보통은 보통 좋아하고
기원받았어요
기원받으셨어요 어떤 분 빼셨는데요
저는 인간관계에서 가장 큰 장점 이 제가 화가 나면 말을 안 하는
스타일이거든요.
말을 안 하고 그다음에 화가 난 게 표시가 안 나요.
그러니까 이제 트러블이 없어요 .
화가 났다가도 좀 있으면 좀 차려지니까 .
그다음에 저 같은 경우는 장점 총력 있는 게 노래방에 가서 그 노래를
를 이제 생전 처음 듣는 노래를 제가 들어도 따라 부를 수 있는
.
진짜요 정말 그러면 되게 리액션이 좋으니까
너무 좋았잖아요.
영감들이 옛날 노래 60년대 70년대 노래 부르고 난 같이 따로 부르고
하니까 놀밤 갔다 오면 좋아해 .
그렇죠.
왜냐하면 흥을 맞춰주니까 잊을 수 없죠.
그런 것들도 좀 필요하지 않나 싶고요.
하여튼 저는 뭐 밥도 뭐 어떤 것도 다 잘 먹으니까 이제 좀 맞춰준
타입이 여기도 보면은 제가 좀 맞춰준 타입인 것 같아.
그러니까요.
왜냐하면 파국은 없으니까 그런 좀 적은 것 같아.
그렇고 어쨌든 간에 처음에 내내 하면서 맞춰 드렸는데 사람이 싫다
보니까 자꾸 발근하면서 말대꾸를 하게 됩니다.
말대꾸 하니까 사회가 더 나빠지겠지 당연히.
어떨 때 나도 모르게 말을 날카롭게 해서 서로 민망하기도 한데 저 같은
경우는 이제 말들고 안 하고 자리를 피해버리는 거니까 그리고 좀 지나면
또 까먹고 이러니까 정동적으로 안 돼야 할 수밖에
그렇죠. 민망하기도 한데요. 상사에게 이르면 안 되지 하면서도
이제 목소리만 들려도 예민해지 니 어쩌면 좋을까요. 같이 지내는
시간이 가족보다 더 많은 사람인데 함께하다 보면 부정적인 감정만
생겨서 저도 힘듭니다. 제가 마음을 어떻게 먹어야 할까요에 대해서
이제 김병수 정신건강의학과 전문 이께서 하신 말씀이 갈등은 푸는 것이 아니라 품고 가는 것이다 라고 생각하는 것이 좋습니다.
인간관계 갈등이나 문제를 다 풀어야 직장생활 잘할 수 있다 이렇게 생각하게 되면 오히려 직장생활이 더 힘들어지죠.
현실에서는 이루어지기 힘든 일이니까요.
그러니까 월급 받으시잖아요. 월급 받는 데에 그 갈등을 안고 가는 것도 그게 지금 포함되어 있는 거예요.
맞아요. 이 얘기 많이 하셨었어요.
힘들잖아요. 직장생활하고 힘들고 병원하고 부딪히고 갔잖아요.
그런 부분들이 다 월급값이라는 거예요.
그래서 그러면 나 그런 건 싫어 도저히 싫어 그러면 월급 안 받으면 됩니다.
월급도 받고 직장에서 다 두루두루 친하게 지내고 가족처럼 그렇게 생각하니까 문제가 생깁니다.
월급 받으니까 돈 받고 좋기도 하고 돈 받고 이러면 그거는 놀부심뿐.
불편한 게 있기 때문에, 불편하게 하기 때문에 돈을 받는다 라고 생각하고 가셔야 돼요.
갈등을 모두 풀고 모든 사람과 원만하게 지내야 한다는 생각에 집착하게 되면
일 자체보다는 관계의 에너지를 더 많이 쓸 수밖에 있겠죠.
하지만 이렇게 에너지를 써도 인간관계가 말끔하게 정돈되는 것은 아니거든요.
그리고 일에는 제대로 집중하지 못하게.
일하라는 겁니다. 일하고 지적하고 하면 관계를 자꾸 좋게 만들려고 하지 말고 관계가 나쁜 사람은 그냥 관계가 나쁜 대로 관계 나쁜 사람하고도 같이 직장생활을 하면서 저 꼴보기 싫은 시발 새끼를 내가 매일 아침마다 와갖고 또 한 소리 듣고 하는 그런 것들이 다 올까 포함되어 있는 거니까 그르려니 해야 된다.
사실 그런 것밖에 없어요.
그러니까 지금 문제를 해결한다는 관점을
내하고 이제 나하고 사이가 안 좋은 상사분하고
어떻게든 관계를 개선해야 되겠다 맞춰야 되겠다 하니까
내가 그러면 저 사람에 맞춰야 되니까
만약에 저 사람이 그분이 장어를 좋았다.
그래서 맨날 점심때마다 장어를 먹으러 왔다.
내가 장어를 좋아할 수가 없잖아.
나는 장어 보면 빌어서 싫단 말이야.
. 그런데 그걸 맞추려고 하니까 장어 를 같이 먹으면서 괴롭고 괴로우는
게 티가 날 거잖아요. 티가 나니까 또 같이 먹었는데도 별로 이제
뭐랄까 좋은 반응이 못 오고 하는 거니까 그럴 때는 차라리 딱 잘라
갖고 저는 장어는 도저히 싫어서 못 먹습니다. 다른 걸 먹으면 싫을
할 거잖아요. 감사하면 된다는 거죠 . 관계를 너무 깔끔하게 깨끗하게
잘 만들려고 할 필요 없고 그냥 이제 그렇다고 맥살잡이 하면 안 되니까
맥살잡이 안 하는 정도 선으로 해서 두루두루 다 친하게 지낼 필요 없어요.
직장에서 나하고 마음 맞는 사람도 있을 거고
나하고 마음이 안 맞는 사람도 있을 거고 그럴 텐데
주로 나하고 마음이 맞는 사람하고 친하게 지내고
마음에 안 드는 사람은 안 드는 대로 그냥 계면계면하면서
예제만 지키는 그런 형태로 가야 내가 보호가 되고
내 마음이 부화가 되고 직장에 일하러 가는 거지
직장에 사람 사귀러 가는 게 아니잖아요
그러니까 그런 관점으로 접근하시는 게 맞다는 거고요
그 다음에 요즘 직장인들은 일도 많고 회사에서 보내는 시간도 일고
그러다 보니 집에 있는 시간보다 회사에서 더 많은 시간을 보내고
가족보다 직장 동료나 상사와 더 오랜 시간을 보내게 되잖아요
이렇게 회사를 위해서 헌신하다 보면
마음속에서는 직장 상사가 가족처럼 나를 대우해 주기를 바라는 마음이
자연스럽게 생길 수밖에 없습니다
그런데 이런 기대를 하게 되면 나중에 오히려 실망이 됩니다.
모든 상사 모든 직장 직원들이 나를 다 좋아했으면 좋겠다라는 생각 자체가 욕심이래요.
욕심이래요. 맞아요.
우리 와이프가 그래. 맨날 난 직장 못다 했다면서 하는데
이 어렵고 이런 얘기를 하는 게 아니고 누가 나를 싫어하는 거 같아.
야 네가 꼰대 짓을 하니까 싫어하지.
니가 맨날 별것도 안 갖고 타박하니까 싫어하는 거 아냐 라고 내가 얘기를 하고 싶지만 그렇게 얘기하면 혼나 내가.
얘기했잖아 그 entj는 완벽주의자이기 때문에 자기의 남의 잘못을 지적하는 데는 능한 사람들이지만 자기 잘못을 지적하면 화를 낸니까.
맨날 나 보고 배가 나니 지정해놓고는 화장실 좀 잘 안 맞나 이런 얘기하면 3일을 얘기를 하네.
아마 사인 주신 분의 지장 상사도 아마 그럴 거다.
그게 이제 꼰대형으로.
mg들이 가장 싫어하는 꼰대 mbti거든요.
아마 그렇지 않겠나.
그런 사람이에요.
어쩔 수가 없어요.
그러니까 맞춰줘야 돼.
그러니까 뭐랄까 좀 대우해주는 척 하고 그다음에 잔소리 막 하면 한
귀로 듣고 한 귀로 흘리고 쟤는 또 저러는구나 너무 맞춰주려고
하지 말고 이제 그래 놓고 뒤에 가서 뒷담하는 거 되게 싫어하거든요.
하지만 안 들리게 하면 되니까 뒷담은.
뒷담을 열심히 하시고 혹시나 듣는지 안 듣는지 사주경계를 철저히 한
상태에서 뒷담을 많이 하시고 그러시면 된다.
그런데 이제 그런 사람들한테까지 잘 보이려고 노력을 하려고 하면
그 기준치가 너무 높기 때문에 다 맞출 수가 없어요.
어느 정도는 좀 포기를 해야 된다.
사인을 주신 분도 인간관계에 대한 기대와 믿음을 점검해 보셨으면 좋겠습니다.
상사와 모든 면이 잘 맞아야 한다는 기대를 갖고 있는 것은 아닌지 하고 말입니다.
자신과 잘 맞는 상사를 만난다는 것은 어쩌면 기적과 같은 일입니다.
현실에서는 잘 일어나지 않는 일이죠.
이게 아까 보시면 mbti 16개 유행 중에서 저 같은 경우에는 찰떡궁합
이 2개밖에 없잖아요.
이분 같은 경우는 찰떡궁합 2개 에다가 파국이 절반이잖아요.
아마 이러실 것 같은데 그러니까 그건 뭐 확률적으로 16분 2밖에
안 되는 거니까 나랑 마음이 딱 맞는 그런 건 그래서 여기 보면
이제 완전 천생연부 아니기 때문에 내가 사실 우리 연희님하고 박수현
앵커님하고 방송할 때 조금씩 좀 뭐랄까 좀 불편한 점이 조금
있어.
아 그래요 .
100% 아니기 때문에.
방송 중에 거짓말하고 말이죠 .
하지만 어울려서 살아야 되니까 .
어울려서 살고 그런 부분들이 다 월급값이니까요.
이제 그렇게 좀 생각하시면 좋겠 고 상사에 대한 기대 수준을 조금
낮추면 힘도 덜 들고 괜히 상사에게 실망을 주셔도 되니까 이제 그
그 상사분이 하고 친해져야 되겠다 그 상사분이 나를 좋아야 되겠다라고
생각하지 마시고 그 상사분이 가장 싫어하는 부하 직원만 아니었으면
좋겠다 이 정도선으로 그리고 이제 나보다 더 이제 미움받는 애가 있으니까
이제 저런 애도 이제 꼿꼿하게 다니니까 나는 다니니만 하다 이런
식으로 위안을 삼으셔야 된다.
광기에 쏟아야 할 에너지를 세이브 할 수 있으니까 그 에너지를 일에
더 많이 쓸 수 있으니까요.
일에 대한 만족감이 늘어요.
그래서 결국 직장이라는 건 일을 잘해야 돈을 주는 조직이고 일 잘
하면 안 맞아도 예뻐해 주는 면이 있어요.
그래서 일적인 부분에 더 초점을 맞춰라 하는 말씀을 드리고 싶고
상사와 모든 면이 잘 맞기를 기대하지 않으려고 해도 상사와 가치관이나
성향이 너무 다르다면 아무리 마음을 좋게 먹으려고 해도 괴로울 수밖에
없을 텐데 이럴 때는 자기의 가치관이나 성향을 안 드러내면 됩니다.
그러니까 그 상사가 이제 완전 이재명 지지자다 열년 이재명 지지자다
그러면 이제 그 앞에서 민주당 욕 안 하면 돼요.
집에 가서 친구들 만나서 욕해 왜 꼭 상사 앞에서 욕하냐고 그냥
상사가 막 윤석열 난 윤석열 대기 좋아하는데 윤석열 막 욕해도
그냥 듣고 있어 거기서 반박하려고 하지 말고 그런 거지 않나요 그렇
그렇습니다. 그냥 넘어가. 우리는 감정노동의 시대를 살고 있잖아요.
감정노동의 강도가 직업마다 다 다를 뿐이지 모든 일에는 감정노동
적인 요소가 포함되어 있잖아요. 그러니까 연기를 해야 된다. 자기
마음을 속셈을 좀 숨겨야 되고 그거는 이제 딴 데 친한 친구 만나서
이제 가치관이 같은 친구 만났을 때 얘기하고 나하고 정치색이 다르고
한 사람 얘기할 때는 그냥 그렇구나 하고 한결 듣고 한결 흘리고 그냥
피하고 이래야지 거기에 정면으로 반박하려면 그때부터 안 그래도
미운 새끼가 일도 못하는 새끼 가 윤석열 지지하니까 더 미워진다
고 이게 왜 이런 말씀을 드리냐 하면 감정노동은 고객을 향해서만
하는 것은 아니거든요 내부 고객 그러니까 직장 동료나 상사를 위해서도
우리는 감정노동을 하게 됩니다.
상사에게는 싫어도 싫은 티를 내서는 안 되고 분위기를 좋게 하기
위해서 자기 감정을 속이기도 하고 좋은 이미지를 만들기 위해서 항상
웃는 표정 낙관적인 태도를 보이려고 예를 쓰게 되잖아요.
이것도 일종의 감정도등이거든요.
자신과 성향에 맞지 않은 상사에게 진심을 다하려고 노력하는 것 이것도
감정도등의 일부라는 겁니다.
이제 감정도등에 대한 대가도 월값에 포함되어 있기 때문에 내 가치관을
숨기는 것도 월값에 포함되어 있기 때문에 그것도 일이다 라고 생각
하셔야 된다는 겁니다.
그러니 고객을 향해서만 감정노동을 하는 것이 아니라 나와 성향이 다른 상사에게 맞추기 위해서도 감정노동을 할 수밖에 없습니다.
이런 모든 감정노동의 대가로 우리는 월급을 받고 있다고 얘기해야 됩니다.
그런데 너무 싫어. 그러면 창업하세요. 창업에서 네가 사장되세요. 창업에서 사장될 능력이나 동력 이런 게 없잖아요.
그러면 찾고 다니세요. 어쩔 수 없다. 다들 그렇게 산다.
비록 명목상으로 나와 있지는 않아도 우리가 받는 월급 중의 일부분은 상사를 위한 감정노동의 대가가 포함되어 있는 것이죠.
이유가 어떤 간에 상향이 맞지 않은 상사에게 맞추려다 보면 힘도 들지만 나중에는 상사에 대한 부정적인 감정이 들고 그러다 보면 스스로도 힘들어질 수 있을 것 같은데요.
조금 전에도 말씀드렸지만 이렇게 상사의 기분을 맞추는 것도 일종의 감정노동이거든요.
감정노동자는 두 가지 행동 유형을 보여요. 하나는 심층행동, 딥액팅이라고 하는데 처음에는 마음에 내키지 않았지만 상대의 입장을 이해하고 공감하다 보면 상대에게 진심으로 맞춰주려는 마음이 생기고 이런 마음에서 비롯된 행동을 심층행동이라고 합니다.
그러니까 아까 말씀드린 상사의 MBTI에 물어보라는 겁니다. MBTI에 물어봐서 이 사람은 이런 특성을 갖고 있어서 나한테 이렇게 하는구나 라고 생각을 해서 이 사람이 이런 성격이기 때문에 나한테 이렇게 하는구나 하는 부분들을 자꾸 이해하고 공감하다 보면 그게 자연스럽게 맞춰지게 되고
그러면 아까 말씀하신 처음에 질문하신 그런 부분에 좀 더 깊게 다가가게 되는 거죠.
이런 마음에서 비롯된 행동은 심층 행동으로 합니다.
쉽게 말해서 메소드 연기를 하는 거예요.
아무리 감정노동을 한다고 해도 심층 행동을 하게 되면 감정노동 스트레스가 덜해요.
편하게 느껴지기도 하고요.
그러니까 이제 연기를 하라는 거죠. 연기를 깊게 하면 된다. 그런 거고. 두 번째는 표면 행동. surface acting이라는 것이 있는데 마음으로 도저히 공감도 못하겠고 이해할 수도 없지만 겉으로만 억지로 맞춰주는 행동입니다.
아까 제가 말씀드렸던 제가 직장생활 때 장점이라고 느꼈던 부분이 막 화가 나도 얼굴에 표현이 안 된다.
그런 부분이 바로 표면 행동에 해당되는 겁니다.
쉽게 말해서 발 연결을 하는 거거든요.
이렇게 되면 힘은 힘들어 들고 나중에는 내가 이러려고 직장생활을 하고 있나라는 생각이 들면서 회의감마저 따라오게 됩니다.
표면 행동에만 의존하게 되면 직무 스트레스도 늘어나고 버너하우스도 쉽게 빠져듭니다.
그러니까 표명행동보다는 심층행동 입장을 이해하고 공감하고 그렇게 이제 좀 더 뭐랄까 직장에 가서는 이제 내가 원래의 내가 아닌 다른 나로 행동하는 거죠.
이제 페르소나를 가동시키는 거죠.
이제 그런 식으로 행동하면 이제 이게 좀 더 베스트한 그렇게 사연을 주신 분도 지금 상사와의 관계에서 표명행동을 많이 하고 있는 거거든요.
이렇게 되면 자기 나름대로 애를 아무리 써도 스트레스는 많이 쌓이는 것 같아요.
상사에 대한 부정적인 감정도 더 깊어진 것 같고요.
그러니까 맞춰주는데 맞춰주는 걸 속으로는 하는데 억지로 이렇게 되면 스트레스 쌓이고
맞춰줄 때 내면까지 완전히 연기를 하듯이 특정 배역에 몰입돼서 연기를 하게 되면
그러면 이게 감정적으로 스트레스나 앙금 같은 것들이 안 낳는다는 거죠.
그렇게 해서 직장 가서는 딴 사람 연계하고 집에 와서는 또 다른 이중인격자 이렇게 해야 된다.
이중인격 이렇게 얘기하면 나쁘지 않나 괜찮습니다.
아까 이제 뭐 하면 거짓말이라고 하면 나쁘지.
괜찮아요. 대한민국 법 어디에도 이중인격하지 마라.
거짓말하지 마라는 게 없어요.
적당한 거짓말 적당한 이중인격 다중인격은 이제
서로가 편해진 인간관계를 그런 거니까 자기를 막 100% 드러내고 얘도 100% 드러내고 해서 치유받고 싸우고 하는 그거는 정글적인 사람이니까 그건 반드시 좋은 건 아닙니다.
너무 솔직하신 건 서로에게 도움이 안 돼요. 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
그다음에 상사에 대한 부정적인 감정을 우려뜨리고 마음을 바꾸기 위해서는 어떻게 하면 좋을까요.
직장 상사에 대한 기대를 재주정해야 됩니다.
혹시 회사를 가정으로 직장 상사를 가족처럼 느끼고 있는 것은 아닌지 점검해 볼 필요가 있고요.
어떤 회사를 다녀도 나랑 잘 맞는 상사를 만나기가 쉽지 않습니다.
상사의 갈등은 직장 생활을 하나는 벗어날 수 없어요.
이런 것을 모두 품고 직장 생활을 하는 거죠.
그러면 이런 현실에서 어떻게 하면 스트레스를 덜 받냐 하면
직장 생활을 연극 무대, 자기 자신을 연기자라고 얘기해야 된다.
조금 이상하게 들을 수도 있겠지만 직장이라는 연극 무대에서 내가 역할을 받았으니까
그 역할에 맞게 내가 이제 활약을 해야 되겠다.
집에 와서는 본인의 나라로 돌아가면 되지.
이런 식으로 자신의 연기력을 더 키우겠다라고 마음먹어야 합니다.
직장에서 연기하는 것이 절대로 나쁜 것이 아니거든요.
연기를 잘못해서 힘들어하고 문제가 생기는 것 뿐이죠.
이런 연기에 능한 사람이 조직에서 승승장구하기도 하고요.
직장에서 어슬픈 연기를 하는 것이 더 문제입니다.
힘만 들고 노력하고도 인정을 못 받으니까요.
이왕이면 메소드 연결자가 됩니다. 라고 마음먹어야 합니다.
메소드 연결하기 위해서는 배역을 잘 이해해야 하잖아요.
그러니까 아까 mbt에 물어보라고 했잖아요.
그러니까 물어보라는 겁니다.
마찬가지로 상사가 어떻게 살았는지 학창사 시절에 뭘 좋아했는지
취미는 무엇인지 상사의 가족은 어떤 사람도 있는지 상사의 18번은 많이 됩니다.
그래서 노래방 가서 같이 불러줄 수 있으니까.
웅장 한 번 해주면 좋아한다니까.
이렇게 상사라는 사람 자체에 대한 호기심을 한 번 가져보세요.
상사의 내면으로 들어가 보겠다라고 생각해보았으면 좋겠어요.
상사가 점심때마다 청국장을 먹으러 가는 것은
상사의 어머니가 제일 잘하던 요리가 청국장이기 때문에 그렇구나.
이렇게 이야기하면 상사의 마음이 조금 이해되고
그러면 청국장의 냄새가 덜 엮여질 거예요.
그러면 마음도 조금 가벼질돼요.
도움이 되시길 바랍니다.
다음 가시죠.
지니어스님, 40대 후반.
안녕하세요, 작가님.
작가님의 가르침 덕분에 2차전지 기술력은 위대하고 세계 최고 수준
이라는 건 알고 있습니다.
하지만 정작 양극재나 리튬 같은 핵심 자원 확보에 대해서는 다른
나라에 많이 의존하고 있는 게 현실 아닐까요 기술력만 갖추는
것으로는 한계가 있을 텐데 이런 소재 경쟁에서 우리나라가 실질
적으로 얼마나 준비가 되어 있고 주도권을 쥘 수 있는 전략이 있는
거죠.
그 말씀하신 부분이 제일 중요한 부분이죠.
그래서 그 내용이 프로메티우스의 금속이라는 책을 한번 도서관 같은
데서 빌려서 보시기를 추천 드리겠습니다.
그게 그런 문제점에 대한 책이에요 .
재생에너지 그다음에 전기차 이런 걸로 갔을 때 공통적으로 필요한
것들이 바로 그런 휘소금속 휘기 자원인데 그 관련해서 중국이 애들
부터 열심히 준비해서 장악하고 있기 때문에 이걸 빨리 벗어나야
세계 경제가 중국의 소나기에서 탈취할 수 있다는 내용이거든요.
지금 말씀하시는 그런 문제의식을 정면으로 다루고 있는 책이니까
그거 한번 읽어보시면 도움이 많이 되실 것 같고
그래서 이런 책이 경고에서 기반해서 나온 게 바로 ila 보관입니다.
그래서 해외 여기 보시면 친환경차 세액공제 첨단 제조생산 세액공제
그리고 이건 많이 안 알려져 있는데 핵심 강물에 투자하는 그 캐펙스
지원금도 있어요 여기에 보조금을 받을 때 해외 우려기관이 연관된
경우에는 이 제공에서 제외된다는 거거든요.
이 해외 우려기관은 뭐냐 catl입니다.
catl센터 중국 군사기업으로 지정된 이런 기업들이 바로 해외 우려기관
그러니까 중국이 못 들어오게 장벽을 쳐는 광물에서 지배를 못하게 장벽을 쳐는 게 바로 IRA의 핵심 내용이고요.
핵심 치지고요.
그래서 친중 매국 언론들 엔리스트들 여의도에서 IRA 관련해서 단 한 번도 좋은 얘기를 한 적이 없고
어떻게든 폐기를 시켰으면 싶어서 계속해서 반복해서 악재를 활용하는 게 바로 이런 이유 때문이고요.
여기 보시면 의료집단의 광물을 사용금지해야 된다 하는 부분이 여기 딱 있잖아요.
이제 보시면 핵심 광물의 북미 fta 체계국 내 조달 비율을 23년 40% 24년 50% 60 70 80 90 이렇게 점차적으로 올리는
그런데 이제 이걸 없앤다고 하더라도 여기에 있는 핵심적인 내용들은 다른 법안이나 다른 방식으로 계속해서 유지가 될 거니까 그렇게 되는 거고
그다음에 이 동일한 거를 미국에서 유럽에 목을 줄라서 만든 게 바로 유럽의 crm입니다.
중국산 원자재 의존도를 낮추고 유럽 중심의 공급망을 구축하는.
그래서 이거는 규정이 이 규정보다는 조금 그래도 덜 타이트합니다.
그래서 제3국 원자재 의존도를 전체 소비량의 65% 미만으로
전략 원자재 영내 공급을 채굴 10% 재련전재 40%.
아까 여기 보시면 거의 90%잖아요.
그러니까 이거에 비해서는 상당히 좀 완화되어 있지만
예전이 중국을 좀 이제 견제하는 목적으로 만들어진 거다.
이런 식으로 지금 대응을 하고 있고
그다음에 이제 msp라고 핵심 강물 안보 파트너십이 남겼습니다.
이게 이제 미국 주도로 만들어진 건데
이제 ira에 나온 그 무렵에 나온 거예요.
22년 6월에 출범했습니다.
우리나라, 미국, 영국, 캐나다, 호주, 일본, 독일, 핀란드, 프랑스, 스웨덴, 유럽연합 등 11개국이 참여했고
그러니까 웬만한 선진국들은 여기 다 들어가 있다.
대부분 반도체, 2차전지, 전기차 등 미래기술의 사업의 필수 소재로 쓰이는 핵심 강물이
산업적 가치값고 수요가 많지만 전 세계적으로 외장량이 적고 지역별 매장 편차도 심해서 공급 환경 분야 리스크가 크다.
그래서 이 부분은 안정적으로 공급할 수 있는 거를 안보적 관점에서 접근하자는 의미로 만든 게 핵심감을 안보 파트너십니다.
이게 아주 2002 산업이나 중요한 건데 이거가 한국 언론에서는 거의 잘 보도가 안 되는 게 중요성에 비해서 되게 이제 덜 다뤄지는 게 마찬가지로 이제 친중 매국 세력들의 초안전 때문에 그런 거고요.
msp 출범 이후에 꾸준히 해외에 참여했으며 23년 7월부터 의장공지
맡고 있고요. 24 한아프리카 비즈니스 서밀 이제 이런 히토리오 같은 부분도
아프리카가 많거든요. 아프리카를 중국이 장악하고 있었는데 msp가 출범
하면서 아프리카 주요국하고 핵심 강물 파트너십을 구축하고 가치를
공유하는 복수구간협의체인 msp를 통해서 상호호해직인 지원협력이
확대되길 바란다 하면서 이제 아프리카 에서 회의도 하고 했는데 절대 보도
갔던. 거기 핵심한 역할을 한 게 금융이다. 그래서 이제 제대로 죽이려고
한다. 그런 거고요. 결국은 이제 이런 부분에 대한 문제점들을 인식을
하고 있고 그 문제점을 해결하기 위한 방안들을 이제 미국 주도로
해서 계속해서 내놓고 있기 때문에 결국은 그 역할을 중국이 하던 그
이제 광무를 채굴하고 재련하고 하는 역할을 이제 한국 기업 누군가가 해야 되고
하는 그 기업은 이런 이제 각종 규정들에 의해서 이제 뭐랄까
잘 될 수밖에 없는 이제 그런 환경이기 때문에
그래서 제가 이제 말씀드렸던 게 에코프로 코스 폴딩스 뭐 이런 회사들이었고요.
그건 이제 앞으로도 계속 변함이 없을 것 같다는 거죠.
이제 그렇게 보시면 되겠습니다.
다음 가시죠.
호이님. 35세 남자입니다. 투자로 경제적 자유를 꿈꾸고 있지만 현실적으로 제가 가진 시드머니가 크지가 않습니다.
그래서 아무리 투자를 잘해도 수익 자체도 그렇게 크지가 않네요.
이럴 바에는 이렇게 스트레스 받으면서 투자를 해야 되는 건가라는 생각도 드는데 소액으로 투자하는 저 같은 투자자들은 어떤 전략으로 투자를 해야 될까요
좋은 습관을 기르는 식으로 투자를 해야죠.
그러니까 이제 금액이 적을 때는 실패를 해도 손해보는 금액이 적은
거니까 반대로 이제 좋은 투자 습관을 기르기에는 적은 금액으로 일찍
시작하는 게 되게 좋은 거고요.
그런 부분들을 이제 투자 부자 이런 분들은 항상 좀 강조하시는
부분이에요.
연세도 젊으시고 그 다음에 이제 투자금도 적으니까 딱 맞죠.
말씀드리겠습니다. 한 살이라도 젊었을 때 주식 투자해야 하는 이유와 주의점.
그래서 녹차한자님이 올리신 글. 주식 투자의 가장 큰 장점 중 하나는 복리효과라는 겁니다.
시간 복리효과. 복리란 시간이 지남에 따라서 투자주의 수익이 기하급수적으로 증가하는 현상을 의미한다.
젊은 나이에 투자를 시작하면 긴 시간 동안 복리효과를 올릴 수 있어서
. 나중에 시작하는 것보다 훨씬 큰 자산을 형성할 수 있다. 그 기초가
되는 걸 지금 시작하고 계신 거니까 좋고 그다음에 두 번째는 리스크
감수가 가능합니다. 그러니까 이제 연세되신 분들이 보면 대체적으로
이제 배당주의 이런 거 막 선 놓고 하시잖아요. 안정적으로.
안정적으로. 네. 따박따박 캐시가 있는 현금
부름이 있는. 젊을 때는 그런 건 필요 없잖아요. 그러니까 이제 지금
당장은 이익이 안 나더라도 미래 크게 성장해서 이제 대방실 수 있는
종목을 투자할 수 있는 혜택이 주어진 거니까
그런 관점에서 보면 훨씬 더 좋은 거죠.
리스크 감소가 가능하다.
젊은 투자자들은 나이가 많은 사람에 비해서 비교적 높은 리스크를 감소할 수가 있다.
시간이 많아서 손실을 회복할 기회가 많기 때문이다.
주익 시장은 변동성이 크기 때문에 단기적인 손실을 경험할 수 있지만
어떤 기업이든 발전을 위해서 꾸준히 노력하기 때문에
장기적으로는 상승하는 경향이 있다.
따라서 젊은 나이에 주익 투자를 시작하면 이런 변동성을 견뎌내고
장기적인 수익을 누릴 가능성이 높다는 거죠.
그래서 장점이죠.
다음 세 번째로 재정적 교육과 경험 축제 결국은 경험이 쌓여야 되는데
일찍 해야 경험이 많이 쌓일 거 잖아요.
사실은 50대 60대의 재산이 많이 쌓이는데 그때 돼서 재산 쌓이
있는데 투자는 하도 배운 적이 없어서 당황하는 경우들이 많거든요.
30대부터 해서 작은 금액으로 해서 조금씩 조금씩 실패도 많이 겪어보고
실패를 통해서 다 배우는 게 있는 거니까 겪어서 나중에 실력이 갖춰진 다음에
돈이 많이 생기면 그러면 훨씬 좋은 거잖아요.
잘하고 계신 거고요.
주기 재정적 독립 가능성.
젊은 나이에 주식 투자를 통해서 부를 축적하면 빠른 시기에 재정적 독립을 실현할 수 있다.
이는 직장에서의 스트레스를 줄이고 자신이 원하는 사람을 선택하는 데 큰 도움을 줄 수 있다.
경제적 자유를 일찍 얻는 것은 인생의 질을 높이는 중요한 요소가
될 것이다.
그러니까 잘하고 계시다 하는 얘기고 이 얘기는 밑에 제가 3개의 얘기
에 영어로 되어 있는 이건 워딩 포피션 얘기입니다.
30대 분한테 도움이 되실 만한 내용인 것 같아서 첫 번째로 the best
invest you can make is in yourself 에서 가장 최고의 투자는 자기 자신한테
한 투자라는 겁니다.
그러니까 지금 보시면 금액도 적고 그 주식도 자꾸 해야 되나 하시
잖아요.
그럼 주식수자에 드는 시간을 좀 줄이시고 본인의 나한테 주식한
시간을 늘리시는 게 저번에도 그때 한 번 말씀드렸던 것 같은데 마찬가지
.
네 번째로 the more you learn the more you earn 많이 알면 알수록 더 많이
배울 수 있다는 겁니다.
젊으시니까 더 많이 배울 수 있는 기회가 더 많은 거고 그러면 이제
나중에 지식이 자연스럽게 쌓이면 이제 안목이 자연스럽게 구축이
되면 돈은 저절로 따라오는 거니까 .
그리고 다섯 번째 your habits will determine your future.
당신의 습관이 당신의 미래를 정한다는 것.
그러니까 금액이 작으신 분들 같은 경우에 이제 마음을 좀 조급하게
먹어서 이제 습관이 잘못될 수가 있어요.
대표적으로 몰빵한다든지 아니면 신용 쓴다든지 젊었을 때부터 신용
쓰기 시작하면 나중에 나이 마이드로 신용 씁니다. 그래서 이제 빌딩
젊은 때 주식 투자해서 이제 성공 해갖고 신용 막 써갖고 빌딩을
샀어. 그런데 이제 빌딩 살 정도로 이렇게 됐으면 이제 그만해도 되는데
빌딩을 담보로 또 신용을 하다가 빌딩 날리고. 빌딩을 날리고. 아니
뭐 저도 맛있는데 빌딩까지의 습관이 그럴 수 있기 때문에 따박따박
하셔야 된다. 천천히 조금씩 조금씩 벌어도 좋으니까 천천히 조금씩
조금씩 버는 습관 그게 이제 누적되면 나중에 이제 지금은 뭐 천만
2천만 원 갖고 이제 1년에 10% 20% 수익 내갖고 이거 언제도 벌어갖고
하니 하지만 자연스럽게 이제 돈을 벌리게 되어 있고 나이 들면 그러면
나중에 이제 10억 20억 갖고 있을 때도 10억 20억 갖고 있을 때 10%
20% 내는 건 금이 크잖아요. 그러니까 당연히 그렇게 연결됐는데 이제 천만
2천만 원 갖고 100% 200%를 추가하다 보면
나중에 10억 20억 갖고도 100% 200% 추가하다가 깡통차고 이렇게 되거든요.
그러시면 안 된다.
소득은 계속 늘지도 영원하지도 않다.
갑자기 부자가 될 수도 없다.
지금 아니더라도 부자가 되는 길을 계속 따라가고 있어야 한다는 거고요.
이게 이제 인적 자본 금융 자본 총 자본 이런 개념인데
인적 자본은 하나투자연금 일시 센터입니다.
인적자본이 25세에 피큐를 치고 떨어지는 걸로 그림을 했는데 너무 빨리 꺾이지게 그린 것 같고요.
한 40대 50대까지는 인적자본이 계속해서 쌓여있는 그런 거고
25세에 대해서 더 공부 안 하고 이런 사람은 없잖아요 사실.
대학 졸업에서도 평생교육이니까 계속 배우고 하니까
그다음에 금융자본이 25세 정도 되면 그때부터 직장 집하면서 올라가서
총자분이 이제 두 개를 합쳐서 이렇게 쭉 간다는 그런 그림이죠.
다음 30대는 몸을 써야 되는 시기라는 겁니다.
30대는 성장하는 시기다.
소득과 자산 증가율이 모두 높다.
수익률이 제일 높은 건 자기 자신에 대한 투자다.
전문성이 가장 강력한 무형의 자산이 되는 겁니다.
근로소득을 높이는 데 중점을 돌아가는 게 30대입니다.
30대 근로소득 상위 1% 평균은 1억 8,700만 원이다.
40대 1%는 2억 1,500만 원, 50대 1%는 2억 4,400만 원이다.
1%의 업무 능력으로 직업과 연공 서열을 건너뛸 수 있다.
자산을 축적하는 데는 시간이 걸리지만 소득은 그렇지 않다는 겁니다.
적성에 맞는 일을 하면 업무 능력이 증폭된다.
업무 성과와 스펙은 상관계 낮아도 입사축이 적응 정도는 상관계가 높다는 연구도 있다.
자신에게 맞는 일을 빨리 찾는 것이 부자가 되는 첫걸음이다.
하여튼 그렇고 일하는 데 중점을 둬서 고정적인 월급이 늘어나는데
사실 30대는 투자 맞추셔야 되고 연세 드시면 고정적인 월급보다는
투자해서 불리는 그렇게 가셔야 된다는 거고요.
그다음에 습관 가난해지는 사람들의 습관.
첫 번째 온종일 스마트폰에 빠져 산다.
제가 그렇습니다.
왜?
거짓말.
습관 사요.
그래요?
일이 없는데 늦게 자고 늦게 일어난다. 제가 그렇고요.
세 번 매번 할 일을 미룬다. 3번도 제가 그렇고요.
4번 해보지도 않고 못한다고 말한다. 이건 제가 아니고.
5번 남 욕하는 게 삶의 낚시다. 이건 아니고.
6번 쓸데없는 지출이 너무 많다. 이것도 아니고.
7번 아무것도 하지 않으면서 잘 되길 바란다. 이것도 아니고.
8번 해로운 사람을 곁에 둔다. 이것도 아니고.
저는 이제 1, 2, 3번 해당되네. 연인님은 솔직하게 얘기해 자꾸 방송에서 거짓말 하지 말고.
저는 없어요. 진짜 없어요.
없을 것 같아. 내가 보면서 없을 것 같았어.
이분을 잘 꼬셔야 된다. 예쁘고 나중에 돈도 많이 벌어오실 분이다.
그런데 얼굴을 많이 본대요. 그게 단점입니다.
제 스타일이 따로 있어요.
언감생심 꿈꾸지 마시라고 하는 계신 분들은 점점 부자가 되는 사람들의 습관.
1번 매일 하루 계획을 세우고 움직인다.
2번 일찍 자고 일찍 일어난다.
3번 현실적이 돼 긍정적으로 살아간다.
4번 항상 책을 가까이 둔다.
5번 나이에 상관없이 배우려 한다.
6번 자신 외부 투자를 잘한다.
7번 배울 점이 많은 사람과 지낸다.
8번 불가능할 것 같은 일도 배우고 겪는다.
저는 여기 중에서 1번, 2번, 6번은 아닌 것 같으네.
6번은 좀 애매하고 세모로 세모로 하고 1번, 2번은 아니고요.
나머지는 대체로 8번도 세모 그 정도 선인 것 같고 우리 연희님은 어떠신가요
저는 계획을 매일매일 계획을 세우고 움직이진 않고 일찍 자고 일찍 일어나고 긍정적이고 책은 세모 5번 오케이
아니 아니 그 연희님 정도면 동그라미 해도 돼.
아 그래요
요즘 애들 워낙 책 안 읽으니까
저도 대체로 다
이분이 알잖아요. 얼굴에 자신 있으신 분들 한번 도움을 보십시오. 예쁘고 부자될 수 있는 사람이다. 이런 습관이 사실은 또 중요하니까 여기에 좀 해당되는 건 좀 생각해 보시고
그래서 이제 좀 습관을 좀 바꿀 수 있는데 너무 나이 들면 습관 안 바꿔지니까. 마지막 30대 중반 정도면 마지막이에요. 이 나이 넘어가면 습관 못 바꿔요. 지금 하셔야 된다는 말씀을 드리고 싶습니다.
이어서 닉님 하야님 나이는 60대고요 작가님이 전고체 배터리가 너무 비싸서 극히 일부만 사용될 거라고 말씀을 하셨는데요 로봇에 전고체가 필요할 거란 이야기가 있어서인지 요즘 전고체 관련주가 뜨고 있는데 앞으로 전고체가 괜찮을지 궁금해요
전고체 전고체 전고체를 많이 하시거든요 전고체하고 전고체 많이 다르니까 전고체라고 하셔야 된다는 말씀을 드리고 싶고
일단 이제 지금 상용화 단계를 좀 보면 삼성 sdi가 양산이 2027년이고요.
중국 catl이 2027년 소량 생산을 시작으로 맨날 이런 식이야 애들은 다 먹었고
삼성에서 2027년 이제 lgn소 2030년 보통 얘기하고 있고 아직 좀 남았죠.
그다음에 빠르게 좀 보급되기는 좀 아마 좀 어려울 것 같고
전문가들은 대략 한 2027년에서 30년 사이에 제품화가 되지 않겠나 하는 정도로 지금 보고 있는 상태다는 말씀을 먼저 드리고요.
그다음에 지금 어떤 상태냐 하면 이게 캐즘 이론인데 보시면 초기에 이노베이터 시장이 있고
얼리어답터 이렇게 가는데 얼리어답터 전에 이노베이터 시장이 있는 거예요.
이노베이터 시장에서 지금 이 빨간색 이 부분에 지금 전고채가 있는
거고 주가가 이제 이때도 많이 오르 거든요.
이때 지금 오르는 이제 그런 상황이라고 보시면 되고 27년 30년에 돼서
이제 지금 사놓고 있으면 27년 2030년 상용화되면 주가 크게 올라가지
않을까라고 기대하신다는 거 잖아요.
그런 얘기잖아요 그렇죠 그게 그렇지 않은 게 이게 이제 초기에 개발되고
얼마 지나지 않아서 뭐가 오냐 하면 초기 캐즘 죽음의 계곡 데스밸리
가 오거든요.
그래서 실제로 상용화되면 주가는 떨어집니다.
이걸 한번 보시면 좀 이어되실 겁니다.
이게 에코프로 차트인데 보시면 2009년에서 2011년 이때가 바로 초기
이노베이터식이에요.
그리고 2012년부터 2016년 17년 까지 기간이 데스밸리에 해당되는 기간
이거든요. 그러니까 이제 지금 내가 관심을 갖고 샀어. 나중에 이제
실제로 2027년에서 상용화돼서 되면 주가가 올라가는 게 아니고 오히려
이렇게 된다. 그 이후에 이게 본격적으로 이제 뭐랄까 널리 양산되는 데까지
는 다시 수년의 시간이 걸리기 때문에 그러니까 이제 2027년 2030년에 처음에
양산돼서 제품 나오고 그때 주가가 반짝하고 그다음에 그 이후부터
는 이게 실제 보급이 생각한 만큼 속도가 안 나서 가격이나 이런 문제
때문에 양산이 안 되다가 그다음에 계속해서 기술개발하고 해서 전고
채 가격이 좀 떨어지고 저번에 말씀드렸던 전고채 저희가 한번 다뤘
잖잖아요.
항아리튬의 가격이 떨어지는 게 핵심인데 항아리튬의 가격이 떨어지는
데도 시간이 좀 걸리고 그런 일들이 4년 5년 이런 식으로 진행되고 그
그 이후에 전고채가 본격적으로 보급되면서 그때 다시 올라가는
거죠.
그러니까 만약에 지금 내가 전고채로 이게 유망하다 생각해서 샀어.
운이 좋아서 27년 이렇게 돼서 양산 되고 해서 분위기 좋아서 쭉 올라
가 그러면 그때는 사야 됩니다.
그리고 나서 다시 주가가 떨어질 수 있어요.
데스밸리 해갖고 보시면 이렇게 쭉 떨어지니까 한참 떨어지고 난
그 다음에 5, 6년 뒤에 사람들이 정보처에 관심 없을 때 그때 몰래 사갖고 다시 다음 타임을 기다리는 그런 식으로 정보처에 접근해서 투자해야 되는 거죠.
이렇게 말씀드리면 될 것 같습니다.
LJH님 40대 남자. 안녕하세요. 처음 고민 상담을 남겨봅니다.
제가 작가님의 방송을 보는 이유 중 하나는 속 시원한 욕설과 논리적인 말발로 뭔가 대리만족이 되는 기분이랄까요?
솔직히 속이 뻥 뚫리는 기분 때문에 방송을 보는 이유도 있습니다.
제가 그렇지 못하다 보니까 작가님이 부러울 때가 많습니다.
누군가가 저에게 무안을 주거나 질문을 하면 말은 해야 되겠는데 앞에서는 머릿속이 하얘지고 결국 집에 와서 그때 이렇게 말을 써야 되는데 하고 혼자 후회만 반복하거든요.
저도 작가님같이 내 생각을 정확하게 표현하는 사람이 되고 싶습니다.
일단은 의사소통을 할 때 많은 부분이 오해해서 시작이 돼요.
정확하게 이해를 해야 되고요.
그 정확하게 이해한다는 건 첫 번째는 당연히 남의 얘기겠지만
두 번째는 내 생각 내 마음도 마찬가지입니다.
내 감정도.
그러니까 내 마음 내 감정 내 생각이 평소에 정리가 안 됐으면
그러면 내 생각이 정리가 안 됐으니까 말이 정확하게 안 나가잖아요.
그러니까 말을 얼버무리게 되니까 그 사람이 당연히 못 알아야 되죠.
많은 갈등의 시작은 오해에서 비롯된다.
의사소통을 정확하게 하는 것만으로도 나와 상대방을 보호할 수 있다.
자신의 생각을 정확하게 표현하기 위해서 어떤 방법을 사용하면 좋을까요
단호한 생각 자신의 생각을 단호하게 정리해야 된다는 겁니다.
저 같은 경우는 아주 단호박이어서 인티비 원래 호불호가 정확한 그런 스타일이거든요.
그런데 이만 들어가면 안 그래요 사실은 그렇죠
그렇죠 그러니까 이제 남자가 대시 해갖고 하면 싫다 좋다 이걸 이제
명확하게 해갖고 제가 떨어져야 되는데 애매하니까
도저히 어떻게 해야 되지 그러니까 이제 남자들이 자꾸 제가 짐작
그리고 의장 관리하나 그러다가 이제 나중에 앙심을 품고 이랬잖아요
그렇죠 내가 이 남자가 좋은지 안 좋은지 정확하게 이게 생각이 정리
가 잘 안 되니까 그렇죠 정확하게 정리해야 된다.
거기서 일단 내 생각을 단호하게 정리해야 되고 단호하게 정리하려면
내가 평소에 생각을 계속하고 있어야 되겠죠.
그래서 어떤 가치관이나 입장이나 이런 부분들이 딱 서 있어야 그래
에지 내가 딱 얘기를 하니까 자신의 생각과 감정을 정확하게 인지할
수 있어야 된다는 겁니다.
그런데 이게 사실은 저 같은 경우는 인티브 특성은 안으로 계속해서
이제 탐구하고 이런 거 해서 논리적인 딱 정립이 되어 있는데 그게 저만
그렇더라고 그렇지 않은 감정의 유형들이 많더라고 난 나중에 알았어.
난 다들 나 같은 줄 알았지. 그러니까 이제 그런 부분들 내가 어떤 생각을
갖고 내가 어떤 감정을 갖고 있고 내가 어떤 가치관을 갖고 있는 나에
대해서도 계속 생각해야 된다는 거죠. 그래서 그 단호하게 입장이
형립됐어야지 내가 단호하게 내 생각을 얘기할 수가 있는 거니까
그렇게 하고 그다음에 아까 말씀하셨던 대로 우리 연희님이 남자들이 신호를
줄 때 단호하게 얘기를 못하는 게 단호하게 얘기했다가 제가 나를
싫어하면 어떡하지 상처받는 것까지 그런 거 단호하게 얘기하면
왠지 사람들이 멀리할 것 싫어할 것 같은 그런 것 때문에 단호하게
못하거든요. 하지만 오히려 정확하게 능력을 딱 그어주는 게 야 너는
내 스타일이 아니야 네 얼굴 갖고는 택도록의 새끼야 라고 얘기를 해줘
야. 그 정도까지 말해야 돼요 . 그 얘기를 너무 기분 안 나쁘게
하죠. 인티브는 그렇게 직설적으로 얘기하거든요. 그래서 이제 미움
사는 거고 그 말을 하되 기분 안 나쁘게 얘기해줘요. 당연히 감정
안 다치게.
그런데도 계속 못 알아듣고 자꾸 덤벼들고 가면 피곤하지.
그렇게 오히려 정확하게 영역 을 구분해 주는 걸 편하게 생각하는
사람도 많이 있다는 거죠.
나는 당신은 친구로만 생각해 이렇게 얘기를 하면 알아들어야 되는데
하다가 또 이제 여부되는 것 아니야 이렇게 또 몇 가지 미련을 못 버리는
인간들이 있다는 거죠.
그때는 진짜 저는 얘기했어요 .
제가 그랬다.
네.
그렇고요.
그래서 이제 오히려 단호하게 좀 얘기해 주는 게 이제 단호하되
너무 이제 좀 예의가 없지 않게 그 선을 좀 지키면서 하는 게 사실
스킬은 인간관계에서 서로서로 편하게 하는 그런 거니까 그런 부분들은
스킬이니까 저는 그런 스킬은 없는 사람입니다.
그다음에 나전달법이라고 나의 입장에서 얘기하는 내 생각은 이런데 내 감정
은 이런데 딱 나의 주관적인 생각 이다 나의 주관적인 감정이다 나의
주관적인 판단이다는 걸 명확하게 하고 얘기를 해야 그래야지 다툼
오해 이런 부분들이 줄은 내가 생각하기에 이게 옳은 것 같다 라고 얘기하면
니가 생각하는데 이게 옳은 것 같은데 내 생각은 또 다르니까 얘기가 되는데
이게 옳아 이렇게 얘기하면 그러면 이 사람은 이게 안 되는데 그렇죠
그렇게 될 수 있다는 거죠.
그러니까 내 생각이라는 사실 내 감정이라는 사실 내 의견이라는 사실을
좀 명확하게 전달하는 이런 부분들이 중요하다는 겁니다.
상대방 입장에 관하여 이야기를 하는데 그래야 가치판단이 최대한 자제될
수 있으니까요.
대화를 하는 과정에서 아까 말씀 이게 옳아 이렇게 가면 그러면 싸움
난다는 거죠.
내 생각에는 이게 옳아 하지만 내 생각 틀 수 있는 거니까 네 생각
어때 이렇게 가야 다툼이 적어진다 그 다음에 적극적인 경청 상대방의
이야기를 들어주는 것만으로도 대화가 될 수가 있다 적극적인 경청
을 통해서 상호 존중하는 모습을 보여주면 서로의 관계를 돈독하게
할 수 있다는 겁니다 이게 사실은 우리 연희님의 아주 좋은 장점이고
저의 아주 이제 단점입니다.
옆에서 항상 얘기할 때 이제 뭐랄까 리액션 리액션이 좋잖아요.
사실 별로 생각 안 하는데 옆에서 괜히 웃어주고 맞아요 맞이 하고
하잖아요.
저는 얘기하면 이제 딴 생각하고 있기 때문에 아 그가 취사 갔다
나 걔 마음에 안 들어 죽겠어 . 왜 걔 난 딴 생각 없기 때문에
딴 생각을 하는 건 좋아. 하는데 너무 티나게 딴 생각을 하는 티를
내니까 와이프는 맨날 제가 혼나 거든요. 그럴 때 한 번씩 맞장구
를 쳐줘야 된다. 그래. 아 새끼가 좀 싸가지가 없네 이렇게 거두를
합니다. 그게 적극적인 경청입니다. 적극적인 경청을 통해서 상호 존중
하는 모습을 보여줘야 이제 집에 이제 부부싸움이 덜하다 이제 그렇지
않기 때문에 맨날 부부싸움이 일어난다 .
그런 거군요.
네.
그렇게 자신의 생각을 정확하게 표현하는 방법을 살펴보았습니다.
때로는 단호함이 관계에 긍정적인 영향을 주기도 한다.
정확하게 영역을 구분할 수 있으니까요.
나의 감정을 정확하게 파악하고 이야기를 해보는 방법도 필요하다.
그다음에 이제 내가 생각하기 내 판단으로 나 전달법은 상대방과
나의 관계를 유지하는 데 도움을 준다 그다음에 상대방의 이야기를
적극적으로 들으면서 이제 리액션 해주는 이런 부분들이 여러 사람들
과의 관계를 유지하는 데 많은 도움이 된다 하는 얘기입니다.
마지막으로 하나 더 하시죠.
네.
민크님 50대 저는 작가님이 정치를 하셨으면 합니다.
후기요.
이거 자꾸 물어보는 분들이 많아 가지고 제가 이제 단호하게 제
생각을.
2016년 5월 6일 기사입니다.
밤의 대통령 방우영 조선일보 상임고문이 별세하셨다.
저는 밤의 대통령이 되고 싶습니다.
밤의 대통령은 무슨 뜻이에요
밤에 그렇게 술을 잘 드셨다.
박정희 대통령하고 옛날에
임자 낮의 대통령은 낮지만 밤의 대통령 임자 이런 말씀하셨다.
정치는 사실은 이제 뭐냐면 사람들과의 관계 이런 부분들이 되게 중요한데
제가 말씀드렸지만 제가 성향이 인티비어 같고 저는 직설적이고
이제 사람들 간의 관계는 되게 싫어하기 때문에 정치는 하고는 안 맞고요.
하지만 이제 진실을 밝히고 그다음에 이제 사실을 많은 사람들한테 알리고
이런 부분들이 이제 저 성격에 맞는 거잖아요.
그게 사실은 좋은 언론의 사명이기도 한 거니까 그런 관점에서 저는 정치라는
부분에 있어서 꼭 있어야 될 부분이 바로 올바른 정보 편협되지 않은
정보 그런 거니까 누구한테 어떤 정치인들하고 결탁해서 이런 거라든지
어떤 세력하고 결탁돼서 잘못된 정보를 갖고 사람들을 오인한다든지
하는 그런 부분들이 한국의 민주주의 를 해치는 가장 큰 해악이기 때문에
그런 부분에서 역할을 하는 게 제 역할이다라고 생각을 하고 그래서
제가 우공위산 tv를 하는 거니까 정치를 하지는 않지만 일종의 언론
역할을 함으로 인해서 정치에는 크게 참여하고 있는 그렇게 좀
생각해 주시면 좋겠습니다.
그래서 보면 왜 너는 시위하고 집회하고 하는데 안 나오냐 연설
같은 거 왜 안 하냐 하시는데 언론인들은 원래 집회시에 나가서 마이크
잡고 하면 언론인으로서의 중립성 공정성 이런 부분들이 사라진다고
저는 생각하기 때문에 안 나가는 겁니다. 그렇게 좀 이해해 주셨으면
좋겠습니다. 네. 알겠습니다.
오늘 여기까지 할게요. 네.
뭐였죠? 오늘도 알찬 얘기.
주식상담소를 가장한 우리 와이프 디스.
. 절대 와이프한테서 얘기 못한다 . 와이프는 유료매부심 아니세요
. 제 방송 안 봅니다. 안 보기 때문에 제가 마음껏 뒷담할 수 있다. 집에서
못한 얘기를 와이프는 자기 험담 하는 걸 뒷담하는 걸 제일 싫어하는
사람이기 때문에 나중에 만나서 밥 먹고 할 때 몰래 뒷담하고 이런
얘기하면 절대 안 돼. 그죠. 네. 그런 얘기였다. 네. 다음에 또
이제 좋은 사연 많이 좀 보내주시고요.
그 사연 보내는 방법 궁금하신 분들 많더라고요.
맞아요.
저도 가끔 알려드리긴 하는데
알려주시고 부탁드리겠습니다.
알겠습니다.
네. 감사합니다.
감사합니다.